## 周期性势场中电子的运动

### 周期性势场

晶体中原子核周期性排列，形成**周期性势场**。考虑一维「晶体」中包含 $N$ 个原胞，晶格常数为 $a$，则周期性势场满足
$$
V(x) = V(x + R_{n}), \qquad R_{n} = n a, \quad n = 0,1,\dots,N-1
$$
其中 $R_{n}$ 是晶格点 $n$ 相对于原胞的位矢。

### {Bloch|布洛赫}定理

电子波函数满足 Schrödinger 方程
$$
\frac{\hbar^{2}}{2m} \frac{\dif^{2}}{\dif x^{2}} \psi(x) + (E - V(x)) \psi(x) = 0
$$
由于势场的周期性，电子的**概率密度** $|\psi(x)|^{2}$ 也具有周期性，即满足 $|\psi(x + R_{n})|^{2} = |\psi(x)|^{2}$，因此波函数应只差相位系数
$$
\psi(x + a) = \e^{\I \theta} \psi(x), \qquad \theta \in \mathbb{R}
$$
$\theta$ 的值由**周期性边界条件** $\psi(x + N a) = \psi(x)$ 确定，即 $\e^{\I N \theta} = 1$，得到 $\theta = \cfrac{2\pi}{N} l_{x}$，其中 $l_{x}$ 是整数。这样
$$
\begin{align} 
\psi(x + R_{n}) &= \psi(x + na) = \e^{\I n \theta} \psi(x) = \exp\left( \I n \frac{2\pi}{N}l_{x} \right) \psi(x)  \\
&= \exp\left( \I \frac{2\pi}{Na} l_{x} \cdot na \right) \psi(x) = \e^{\I k R_{n}} \psi(x), \qquad k = \frac{2\pi}{N a} l_{x}
\end{align}
$$

> [!theorem] {Bloch|布洛赫}定理
> 若势场 $V(x)$ 具有晶格周期性 $V(x) = V(x + R_{n})$，则 Schrödinger 方程的解 $\psi(x)$ 可表示为 **Bloch 波**的形式
> $$
> \psi(x + R_{n}) = \e^{\I k R_{n}} \psi(x), \qquad k \in \mathbb{R}
> $$
> 其中 $k$ 是**波矢**，$\theta = ka$ 代表波函数在相邻晶格点之间的相位差。

由于Bloch波中 $\e^{\I k R_{n}}$ 的周期性，对 $k$ 的平移操作 $k \to k + \cfrac{2\pi}{a} n$ 不改变波函数 $\psi(x)$，因此不妨约定 $k$ 的取值范围为**第一布里渊区** $-\cfrac{\pi}{a} \le k < \cfrac{\pi}{a}$，称为**简约波矢**。

由于周期性势场的存在，**电子波函数 $\psi(x)$ 可写成周期性调制的形式**
$$
\psi(x) = u(x) \e^{\I k x}
$$
其中 $u(x)$ 具有与晶格相同的周期性，即 $u(x + R_{n}) = u(x)$，因此 $u(x)$ 和 $V(x)$ 都可表示为**周期函数的傅里叶级数**
$$
u(x) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} u_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x}, \qquad V(x) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} V_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x}
$$
代入Schrödinger方程，得到
$$
\frac{\hbar^{2}}{2m_{0}} \sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} u_{n} \left( k + \frac{2\pi}{a} n \right)^{2} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} \e^{\I k x} 
+ \sum_{n=-\infty}^{\infty} V_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} \sum_{m=-\infty}^{\infty} u_{m} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} m x} \e^{\I k x}
= E \sum_{n=-\infty}^{\infty} u_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} \e^{\I k x}
$$
乘以 $\e^{-\I \left( k + \tfrac{2\pi}{a}n \right) x}$ 积分，得到一系列线性方程
$$
\left( \frac{\hbar^{2}}{2m_{0}} \left( k + \frac{2\pi}{a}n \right)^{2} - E \right) u_{n} + \sum_{m=-\infty}^{\infty} V_{n-m} u_{m} = 0, \qquad n = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots
$$
在有解的条件下，给定 $k$ 可得到一系列能量本征值 $E$，分别对应不同的波函数 $\psi(x) = \e^{\I kx} \sum\limits_{n=-\infty}^{\infty} u_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x}$。显然不一定只有一个 $u_{n}$ 非零，因此**能量本征态不是动量本征态**。

### 一维近自由电子近似

要解析地解出包含周期势的薛定谔方程是很难的，因此必须使用各种微扰论来简化问题。有如下两种微扰模型：
+ **紧束缚模型**：零级Hamilton量是孤立原子的Hamilton量，把其它原子场的作用看成微扰。这适用于电子局域在原子附近的情况，适用于解释被原子所束缚的**内层电子**的运动状态。
+ **近自由电子模型**：零级Hamilton量是自由电子的Hamilton量，把周期势看成微扰。这适用于电子在晶体中较为自由的情况，适用于解释参与共有化运动的**外层价电子**的运动状态。

将一维晶格势场分解为 $V(x) = \overline{ V } + \Delta V$，其中 $\overline{ V }$ 是势场的平均值，$\Delta V = \sum\limits_{n \neq 0} V_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x}$ 是周期性调制，则Hamilton量 $H$ 可表示为
$$
H = \underbrace{ - \frac{\hbar^{2}}{2m_{0}} \frac{\dif^{2}}{\dif x^{2}} + \overline{ V } }_{ H_{0} } + \sum\limits_{n \neq 0} V_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} = H_{0} + H'
$$
零级Hamilton量 $H_{0}$ 的本征态为**平面波** $\psi_{k}^{(0)}(x) = \cfrac{1}{\sqrt{L}} \e^{\I k x}$，对应的本征值为 $E_{k}^{(0)} = \cfrac{\hbar^{2} k^{2}}{2m_{0}} + \overline{ V }$，其中 $k$ 在Born-Kármán条件下取值为 $k = \cfrac{2\pi}{N a} l_{x}$，$l_{x} = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots$。

考虑一阶微扰，得到能量修正
$$
E_{k}^{(1)} = \bra{\psi_{k}^{(0)}} H' \ket{\psi_{k}^{(0)}} = \bra{\psi_{k}^{(0)}} \Delta V \ket{\psi_{k}^{(0)}}= \overline{ \Delta V } = 0
$$
因此需要考虑二阶微扰。

#### 非简并二阶微扰修正

非简并情况下，能量修正为 $E_{k}^{(2)} = \sum_{k' \neq k} \cfrac{\left|\bra{\psi_{k'}^{(0)}} H' \ket{\psi_{k}^{(0)}}\right|^{2}}{E_{k}^{(0)} - E_{k'}^{(0)}}$，其中
$$
\begin{align}
\bra{\psi_{k'}^{(0)}} H' \ket{\psi_{k}^{(0)}} &= \bra{\psi_{k'}^{(0)}} \Delta V \ket{\psi_{k}^{(0)}} = \sum\limits_{n \neq 0} V_{n} \bra{\psi_{k'}^{(0)}} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} \ket{\psi_{k}^{(0)}} \\
&= \sum\limits_{n \neq 0} \frac{1}{Na} \dint_{0}^{Na} V_{n} \e^{\I \tfrac{2\pi}{a} n x} \e^{\I (k-k') x} \dif x = \sum\limits_{n \neq 0} V_{n} \delta_{k', k + \tfrac{2\pi}{a} n}
\end{align}
$$