## Drude 经典电子理论

Drude 经典电子理论是由物理学家 Paul Drude 在 1900 年提出的一个理论，用于解释金属中的电导现象。该理论基于以下几个假设：
+ 孤立原子的满壳层电子称为**芯电子**，仍然被束缚；
+ 芯电子与原子核构成了**离子实**；
+ 壳层外电子称为**价电子**，可自由移动形成自由电子。

### Drude 模型的近似

#### 经典自由电子的运动

没有碰撞时，在**独立自由电子近似**下，忽略电子—电子和电子—离子间的相互作用，电子的总能量为动能；存在外场时，服从 Newton 定律：

#### 大量自由电子组成的系综

假定电子与周围环境的热平衡是通过**碰撞**实现，碰撞前后电子速度无关，方向随机，速率由温度决定。碰撞是电子突然改变的瞬时事件，只考虑其**由电子碰撞离子实造成**。

定义**弛豫时间 $\tau$** 为电子发生碰撞的平均时间间隔，单位时间内电子发生碰撞的几率为 $\nu = 1/\tau$。弛豫时间与温度有关，通常在室温下为 $10^{-14}$ 秒量级，与电子位置、动量无关。

### Drude 模型的电流密度方程

在金属中施加电场 $\v{E}$ 时，有 Ohm 定律
$$
\v{J} = \sigma \v{E},\qquad \v{E} = \rho \v{J}
$$
其中 $\sigma$ 是**电导率**，$\rho$ 是**电阻率**。假定单位体积内有 $n$ 个自由电子，电子的电荷为 $-e$，则电流密度 $\v{J}$ 可表示为
$$
\v{J} = -ne \v{v}_{\mathrm{A}}
$$
其中 $\v{v}_{\mathrm{A}}$ 是电子的**平均漂移速度**，我们希望能建立 $\v{v}_{\mathrm{A}}$ 与电场 $\v{E}$ 之间的关系，进而得到电导率 $\sigma$ 的表达式。

根据 Drude 模型，无外加电场时 $n$ 个电子的速度随机分布，$\v{v}_{\mathrm{A}} = \v{0}$；只考虑受到电场力的作用时，有
$$
\dfrac{\dif \v{p}}{\dif t} = -e \v{E}
$$
电子将无限加速，因此需考虑电子与离子实的碰撞，碰撞后电子的平均动量为零。在 $\dif t$ 时间内，电子未发生碰撞的概率为 $1 - \cfrac{\dif t}{\tau}$，因此平均动量的变化为
$$
\v{p}_{\mathrm{A}} (t + \dif t) = \left(1 - \dfrac{\dif t}{\tau}\right) \left(\v{p}_{\mathrm{A}}(t) - e \v{E} \dif t\right)
$$
即得到**电子运动方程**
$$
\mark{ \dfrac{\dif \v{p}_{\mathrm{A}}}{\dif t} = -\dfrac{\v{p}_{\mathrm{A}}}{\tau} - e \v{E} }
$$
方程的稳态解为
$$
\v{p}_{\mathrm{A}} = -e \tau \v{E} \implies \v{v}_{\mathrm{A}} = -\dfrac{e \tau}{m} \v{E}
$$
可见，**弛豫时间就是电场对自由电子的加速时间**。Drude 模型的**电流密度方程**为
$$
\mark{ \v{J} = \dfrac{ne^2 \tau}{m} \v{E} }
$$
即电导率 $\sigma = \cfrac{ne^2 \tau}{m}$，电阻率 $\rho = \cfrac{m}{ne^2 \tau}$。

> [!note] 弛豫时间由电子的散射机制决定
> 实际晶体中，电子的散射机制主要有两种：
> + **晶格散射**，其 $\tau_{\mathrm{L}}$ 与温度成反比，高温时晶格振动剧烈，散射强烈，$\tau_{\mathrm{L}}$ 较短；
> + **杂质散射**，其 $\tau_{\mathrm{I}}$ 与温度无关，杂质越多，散射越强，$\tau_{\mathrm{I}}$ 越短。
> 
> 总的弛豫时间 $\tau$ 可由 Matthiessen 定律给出，散射几率是各机制散射几率之和，即
> $$
> \dfrac{1}{\tau} = \dfrac{1}{\tau_{\mathrm{L}}} + \dfrac{1}{\tau_{\mathrm{I}}}
> $$

### 对 Drude 模型的评价和反思

Drude 模型假设电子是经典例子，遵循 **Boltzmann 分布**，但实际电子是量子粒子，遵循 **Fermi-Dirac 分布**，因此 Drude 模型在定量上无法准确描述金属的电导现象。尽管如此，Drude 模型在定性上成功解释了金属的电导率与温度、杂质浓度等因素的关系，用半定量的术语解释了为什么 Ohm 定律是正确的，为后续的量子理论奠定了基础。

在 Drude 模型下，由于电子遵循经典统计，电子的平均动能为
$$
\dfrac{1}{2} m v_{\mathrm{A}}^{2} = \dfrac{3}{2} k_{\mathrm{B}} T
$$
则单位体积内有 $n$ 个电子时的总内能即**金属比热**为 $\overline{ u } = 则单位体积内有 则单位体积内有 $n$ 










