## 估计理论分类

### 经典估计

**经典估计**假设**真值 $A$ 是一个固定的常数**，测量值 $x[n]$ 是 $A$ 加上一个随机误差 $w[n]$ 的结果，即 $x[n] = A + w[n]$，其中 $w[n]$ 是一个零均值的随机变量，从而测量值服从**分布 $p(x;A)$**。

经典估计的目标是从测量值 $x[n]$ 中估计出真值 $A$。

### Bayes估计

**Bayes估计**假设**真值 $A$ 是一个随机变量**，测量值 $x[n]$ 是 $A$ 加上另一个随机误差 $w[n]$ 的结果，即 $x[n] = A + w[n]$，其中 $w[n]$ 是一个与 $A$ 独立的零均值随机变量，从而测量值服从**二元分布 $p(x,A)$**。

Bayes估计的目标是从测量值 $x[n]$ 中估计出真值 $A$ 的**后验分布 $p(A|x)$**，从而得到对 $A$ 的估计。

## 均方误差 (MSE) 准则

**均方误差** (mean square error, MSE) 定义为估计值 $\hat{\theta}$ 与真值 $\theta$ 之间的平方误差的期望值，即
$$
\mathrm{mse}(\hat{\theta}) = \mathbb{E}\left[(\hat{\theta} - \theta)^2\right]
$$

MSE 可以分解为**方差** (variance) 和**偏差** (bias) 的平方，即
$$
\begin{align}
\mathrm{mse}(\hat{\theta}) &= \mathbb{E} \left[(\hat{\theta} - \theta)^2\right] \\
&= \mathbb{E} \left[(\hat{\theta} - \mathbb{E}[\hat{\theta}] + \mathbb{E}[\hat{\theta}] - \theta)^2\right] \\
&= \mathbb{E} \left[(\hat{\theta} - \mathbb{E}[\hat{\theta}])^2 + (\mathbb{E}[\hat{\theta}] - \theta)^2 + 2(\hat{\theta} - \mathbb{E}[\hat{\theta}])(\mathbb{E}[\hat{\theta}] - \theta)\right]  \\
&= \underbrace{ \mathbb{E} \left[(\hat{\theta} - \mathbb{E}[\hat{\theta}])^2\right] }_{ \mathrm{var(\hat{\theta})} } + \underbrace{ (\mathbb{E}[\hat{\theta}] - \theta)^2 }_{ b^{2}(\theta) }
\end{align}
$$
其中 $\mathrm{var}(\hat{\theta})$ 是估计值的方差，$b(\theta)$ 是估计值的偏差。

由于 $\mathrm{mse}(\hat{\theta})$ 包含了方差和偏差两部分，**与真值直接相关**，因此 $\min\left\{ \mathrm{mse(\hat{\theta})} \right\}$ 一般**不可实现**。

## 经典参数估计方法概述

MSE 一般不可实现，因此需要引入一定的**假设**来简化问题，从而得到可实现的估计方法。

假定要求**估计量无偏**，即 $\mathbb{E}[\hat{\theta}] = \theta$，则 $\mathrm{mse}(\hat{\theta})$ 退化为方差 $\mathrm{var}(\hat{\theta})$，由此MSE得到[[最小方差无偏 (MVU) 估计]]。特别地，若进一步假设**估计量对观测数据呈线性关系**，则得到[[最佳线性无偏估计 (BLUE)]]。

假定要求**估计量使似然函数最大**，依赖于 $p(\v{x};\v{\theta})$ 已知，则得到[[最大似然估计 (MLE)]]。当达到CRLB的MVU估计量存在时，MLE可以求得该有效统计量；即使不存在达到CRLB的MVU估计量，MLE也具有**渐近有效**的性质。

假定要求**观测数据满足一定的信号模型**，则得到[[最小二乘估计 (LSE)]]。

